La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela

### 2021-07-26 paper.Rmd
chunks reproducibles y código comentado

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado 
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra 
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, así como por sus efectos negativos en la estabilidad emocional y su fomento de actitudes antidemocráticas. La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
output:
  bookdown::pdf_document2:
    #  - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion 
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex 
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib     # bibliografia en bibtex
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Figura}}
  - \captionsetup[table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Tabla}} 
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

@@

if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg,webshot) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )
options(scipen=999) # notacion cientifica
rm(list=ls())       # limpiar workspace
options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''

@@

stars.pval2=function (p.value) 
 {
    unclass(symnum(p.value, corr = FALSE, na = FALSE, cutpoints = c(0, 
        0.001, 0.01, 0.05, 1), symbols = c("***", 
        "**", "*", " ")))
}

graph.magnif_table = if(is_html_output()) { 
  1.2
} else if(is_latex_output()) {
  0.75
}

width_table = if(is_html_output()) { 
  800
} else if(is_latex_output()) {
  500
}

@@

```{r message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, echo=FALSE}
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, lavaan, summarytools,haven,sjPlot,htmlwidgets)
```

@@

@@

```{r include=FALSE}
cap1 <- "Operacionalización de la variable dependiente"
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-dependientes, echo=FALSE}
tab01 <- read.csv(file = "input/prereg/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta")
kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap1) %>%
    kable_styling(
    full_width = fwidth,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = format_size) %>%
  column_spec(column = 1, width = "2 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle") %>%
      gsub("font-size: initial !important;", 
         "font-size: 20 !important;", 
         .)

@@

```{r include=FALSE}
cap2 <- "Operacionalización de las variables independientes de nivel individual"
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-independientesn1, echo=FALSE}
tab02 <- read.csv(file = "input/prereg/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

kable(tab02,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap2) %>%
  kable_styling(
    full_width = fwidth,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = format_size) %>%
  column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")  %>%
      gsub("font-size: initial !important;", 
         "font-size: 20 !important;", 
         .)
```

@@

```{r include=FALSE}
cap3 <- "Operacionalización de las variables independientes de nivel escuela"
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-independientesn2, echo=FALSE}
tab03 <- read.csv(file = "input/prereg/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

kable(tab03,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap3) %>%
  kable_styling(
    full_width = fwidth,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = format_size) %>%
  column_spec(column = 1, width = "4 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "6 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")  %>%
      gsub("font-size: initial !important;", 
         "font-size: 20 !important;", 
         .)

#  bootstrap_options=c("striped", "bordered")

@@

```{r include=FALSE, results='asis'}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
st_css()
st_options(lang = "es",
           footnote = NA,
           bootstrap.css = F,
           custom.css = "input/css/dfsummary.css")
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             educ_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg) %>% select(-recompensa_factor_est,-resp_prof_factor)

# Df variables nivel 1
df<- dfSummary(select(basereg,perc_trabajo_duro_factor_est:pos_pol_factor_est),
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = TRUE,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
               )
df$Variable <- NULL # delete variable column
view(df,file = "desc01.html")
webshot(url ="desc01.html" ,file ="output/tables/desc01.png")

# Df variables nivel 2
df.esc<- dfSummary(select(basereg,dependencia_factor_ap:univ_esc),
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = graph.magnif_table,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
               )
df.esc$Variable <- NULL # delete variable column
view(df.esc,file = "desc01_esc.html")
webshot(url ="desc01_esc.html" ,file ="output/tables/desc01_esc.png",vheight = 10)
file.remove(c("desc01.html","desc01_esc.html"))
```

@@

```{r correl, echo=FALSE}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,sjlabelled,rvest,knitr,kableExtra)
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             educ_factor_ap,
                             recompensa_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             univ_esc,
                             ingresos_esc
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

@@

set_label(cor.df$educ_factor_ap) ="Nivel educacional de los apoderados"  
cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
cor.tab<-sjPlot::tab_corr(cor.df,
                  triangle = "lower",
                  digits = 2,
                  string.diag = rep(x = "-",max(length(cor.df)))) #Tabla de correlacion
cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))
cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),]                    # matriz as dataframe
cor.mat$Var.1 <- paste0(1:length(cor.label),". ",cor.label)   # eliminar fila 
colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames

@@

correlationtable=kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
      caption = "Relaciones entre percepciones meritocraticas, sentido justicia en las notas, nivel socioeconómico de familia y escuela", 
      booktabs=TRUE,
      format = table_format,
      linesep = "") %>%
  kable_styling(full_width = fwidth,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%  
  column_spec(column = 1, width = "10 cm", ) %>%
  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05; Se utilizan correlaciones policoricas entre variables categoricas, el resto de las correlaciones son de Pearson"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )

@@

#save_kable(correlationtable, "output/tables/cor.png")
correlationtable
```

@@

```{r getah, results='asis', echo=FALSE}
pacman::p_load(ordinal,lme4,texreg, dplyr,knitr,haven,sjPlot)
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_est,
                             perc_esfuerzo_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             perc_tduro_bi_est,
                             perc_tduro_bi2_est,
                             perc_tduro_bi3_est,
                             perc_esfuerzo_bi_est,
                             perc_tduro_bi_ap,
                             perc_tduro_bi2_ap,
                             perc_tduro_bi3_ap,
                             perc_esfuerzo_bi_ap,
                             prom_percmer_est,
                             prom_percmer_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_noln,
                             sj_indirect_cat,
                             sj_indirect_qtil,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             educ_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
                             resp_prof,# justicia trato profesor  
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             univ,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
con <-c(
  "quintiles_ingresos_pc_factor",
  "libros_hogar_factor_ap",
  "educ_factor_ap",
  "pos_pol_factor_ap",
  "pos_pol_factor_est",
  "genero_factor_est",
  "dependencia_factor_ap"
  )
ref <- "(1|rbd_est)"

cap1 <- "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro"

>>>>

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado 
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra 
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, así como por sus efectos negativos en la estabilidad emocional y su fomento de actitudes antidemocráticas. La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib     # bibliografia en bibtex
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Figura}}
  - \captionsetup[table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Tabla}} 
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

@@

if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, lavaan, summarytools, haven, sjPlot, htmlwidgets, ggplot2, sjmisc, texreg, webshot, utils, sjlabelled, rvest, fastDummies) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )

# Otras configuraciones
options(scipen=999) # notacion cientifica
rm(list=ls())       # limpiar workspace
options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''

# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf.
table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}

@@

stars.pval2=function (p.value) # Usar en correlaciones policloricas
 {
    unclass(symnum(p.value, corr = FALSE, na = FALSE, cutpoints = c(0, 
        0.001, 0.01, 0.05, 1), symbols = c("***", 
        "**", "*", " ")))
}

graph.magnif_table = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "graph.magnif=" de summarytools
  1.2
} else if(is_latex_output()) {
  0.75
}

width_table = if(is_html_output()) { 
  800
} else if(is_latex_output()) { # Usar en "width=" dentro del argumento "image=" en kable
  500
}

@@

@@

<!-- Primera versión de introducción -->

@@

```{r table-dependientes, echo=FALSE}

# Paquetes base. pacman para manejar paquetes de R y tinytex para renderizar documento a pdf.
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven) # librerias

# Otras configuraciones
options(scipen=999) # notacion cientifica
options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''

# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf.
table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}

# Título tabla
cap1 <- "Operacionalización de la variable dependiente"

# Crear tabla
tab01 <- read.csv(file = "input/prereg/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8") # Leer .csv con la estructura de la tabla.
cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta") # Nombre de las columnas
kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap1) %>% # Tabla
    kable_styling(
    full_width = fwidth,
    latex_options = c("hold_position"), # Fijar tabla en esta sección del documento
    position = "center",
    font_size = format_size) %>%
  column_spec(column = 1, width = "2 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle") %>% # Colapsar filas con mismo contenido
      gsub("font-size: initial !important;", # Forzar tamaño de fuente en el título de la tabla
         "font-size: 20 !important;", 
         .)

@@

```{r table-independientesn1, echo=FALSE}

# Paquetes base. pacman para manejar paquetes de R y tinytex para renderizar documento a pdf.
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven) # librerias

# Otras configuraciones
options(scipen=999) # notacion cientifica
options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''

# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}

# Título tabla
cap2 <- "Operacionalización de las variables independientes de nivel individual"

# Crear tabla
tab02 <- read.csv(file = "input/prereg/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8") # Leer .csv con la estructura de la tabla
kable(tab02,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap2) %>% # Tabla
  kable_styling(
    full_width = fwidth,
    latex_options = c("hold_position"), # Fijar posición de la tabla en esta sección del documento
    position = "center",
    font_size = format_size) %>%
  column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")  %>% # Colapsar filas con mismo contenido
      gsub("font-size: initial !important;", # Forzar tamaño de fuente en el título de la tabla
         "font-size: 20 !important;", 
         .)
```

@@

```{r table-independientesn2, echo=FALSE}

# Paquetes base. pacman para manejar paquetes de R y tinytex para renderizar documento a pdf.
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )

# Otras configuraciones
options(scipen=999) # notacion cientifica
options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''

# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}

# Título tabla
cap3 <- "Operacionalización de las variables independientes de nivel escuela"

# Crear tabla
tab03 <- read.csv(file = "input/prereg/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8") # Leer .csv con la estructura de la tabla
kable(tab03,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap3) %>% # Tabla
  kable_styling(
    full_width = fwidth,
    latex_options = c("hold_position"), # Fijar tabla en esta sección del documento
    position = "center",
    font_size = format_size) %>%
  column_spec(column = 1, width = "4 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "6 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")  %>% # Colapsar filas con el mismo contenido
      gsub("font-size: initial !important;", # Forzar tamaño fuente título tablas
         "font-size: 20 !important;", 
         .)
```

@@

```{r include=FALSE, results='asis'}

# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, summarytools, kableExtra, dplyr, lavaan, haven, htmlwidgets, webshot, sjPlot) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
)

# Otras configuraciones
options(scipen=999) # notacion cientifica
options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''

# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
  T
} else if(is_latex_output()) {
  F
}

graph.magnif_table = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "graph.magnif=" de summarytools
  1.2
} else if(is_latex_output()) {
  0.75
}

width_table = if(is_html_output()) { 
  800
} else if(is_latex_output()) { # Usar en "width=" dentro del argumento "image=" en kable
  500
}

# Css
st_css()
st_options(lang = "es",
           footnote = NA,
           bootstrap.css = F,
           custom.css = "input/css/dfsummary.css")

# Cargar base de datos procesada
load(file = "input/data/ap_est.RData")

# Seleccionar variables
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             educ_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             # rbd_est
) %>% na.omit(basereg) %>% select(-recompensa_factor_est,-resp_prof_factor) # Estas dos variables son parte de análisis exploratorios. Se seleccionaron para que el N fuera homogeneo a través de todos los análisis, sin emabrgo, no son incluídas dentro de los análisis principales de hipótesis.

# Df variables nivel 1
df<- dfSummary(select(basereg,perc_trabajo_duro_factor_est:pos_pol_factor_est),
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = TRUE,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
               )
df$Variable <- NULL # delete variable column
view(df,file = "desc01.html") # Ver tabla en un archivo HTML
webshot(url ="desc01.html" ,file ="output/tables/desc01.png") # Remover archivo HTML

# Df variables nivel 2
df.esc<- dfSummary(select(basereg,dependencia_factor_ap:univ_esc),
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = graph.magnif_table,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
               )
df.esc$Variable <- NULL # delete variable column
view(df.esc,file = "desc01_esc.html") # Ver tabla en un archivo HTML
webshot(url ="desc01_esc.html" ,file ="output/tables/desc01_esc.png",vheight = 10) # Foto al documento HTML para guardar en png
file.remove(c("desc01.html","desc01_esc.html")) # Remover archivo HTML
```

@@

```{r correl, echo=FALSE}

# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, sjlabelled, rvest) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )

# Otras configuraciones
options(scipen=999) # notacion cientifica
options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''

# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}

stars.pval2=function (p.value) # Usar en correlaciones policloricas
 {
    unclass(symnum(p.value, corr = FALSE, na = FALSE, cutpoints = c(0, 
        0.001, 0.01, 0.05, 1), symbols = c("***", 
        "**", "*", " ")))
}

# Cargar base de datos
load(file = "input/data/ap_est.RData")

# Seleccionar variables a introducir en el análisis
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             educ_factor_ap,
                             recompensa_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             univ_esc,
                             ingresos_esc
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

@@

set_label(cor.df$educ_factor_ap) ="Nivel educacional de los apoderados"  # Cambiar etiqueta
cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
cor.tab<-sjPlot::tab_corr(cor.df,
                  triangle = "lower",
                  digits = 2,
                  string.diag = rep(x = "-",max(length(cor.df)))) #Tabla de correlacion
cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))
cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),]                    # matriz as dataframe
cor.mat$Var.1 <- paste0(1:length(cor.label),". ",cor.label)   # eliminar fila 
colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames

@@

# Crear y guardar tabla de correlación
correlationtable=kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
      caption = "Relaciones entre percepciones meritocraticas, sentido justicia en las notas, nivel socioeconómico de familia y escuela", 
      booktabs=TRUE,
      format = table_format,
      linesep = "") %>%
  kable_styling(full_width = fwidth,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%  
  column_spec(column = 1, width = "10 cm", ) %>%
  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05; Se utilizan correlaciones policoricas entre variables categoricas, el resto de las correlaciones son de Pearson"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )

@@

#save_kable(correlationtable, "output/tables/cor.png")
correlationtable # Visualizar tabla
```

@@

```{r getah, results='asis', echo=FALSE}

# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )

# Otras configuraciones
options(scipen=999) # notacion cientifica
options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''

# Cargar base de datos procesada
load(file = "input/data/ap_est.RData")

# Seleccionar variables para el análisis
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_est,
                             perc_esfuerzo_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             perc_tduro_bi_est,
                             perc_tduro_bi2_est,
                             perc_tduro_bi3_est,
                             perc_esfuerzo_bi_est,
                             perc_tduro_bi_ap,
                             perc_tduro_bi2_ap,
                             perc_tduro_bi3_ap,
                             perc_esfuerzo_bi_ap,
                             prom_percmer_est,
                             prom_percmer_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_noln,
                             sj_indirect_cat,
                             sj_indirect_qtil,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             educ_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
                             resp_prof,# justicia trato profesor  
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             univ,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
con <-c(
  "quintiles_ingresos_pc_factor",
  "libros_hogar_factor_ap",
  "educ_factor_ap",
  "pos_pol_factor_ap",
  "pos_pol_factor_est",
  "genero_factor_est",
  "dependencia_factor_ap"
  ) # Omitir coeficientes en la visualización

ref <- "(1|rbd_est)" # Cluster

cap1 <- "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro" # Título tabla
